---
title: About me | 关于我
tags:
  - backlinks-exclude
  - recents-exclude
created: 2023-06-19
modified: 2025-01-21
description: About this website
---

> “在这孤零零的石岛上到处是风化石，只有这一片坚硬而光滑的石壁。我用我的诗把它刻满，又把字迹加深，为了使它在这人迹罕至的地方永久存在。”
> — 王小波[^1]

>“正因為零星瑣屑的東西易被忽視和遺忘，就愈需要收拾和愛惜；自發的孤單見解是自覺的周密理論的根苗。”
— 钱锺书[^2]

  
[^1]: 王小波著. 绿毛水怪[M]. 北京：北京十月文艺出版社, 2018.06.

[^2]: 钱锺书著. 七缀集[M]. 上海：新华书店, 1985. 转引自: 王德威編. 哈佛新編中國現代文學史 (上)[M].臺北：麥田, 2021.

## About This Notebook

几年来，我几乎所有比较重要的笔记都是使用 [[My Obsidian Setup|Obsidian]] 记录的，随着不断学习更新，在内容上与日俱进，但结构难免逐渐混乱。在无意间了解到 [Quartz 4](https://quartz.jzhao.xyz/) 后，我感觉这或许是很好的分享和重新整理笔记结构的机会，于是做此尝试。这个笔记仓库是我的总笔记仓库的一部分，内容主要包含[[Linguistics/index|语言学]]、文学与[[Readings/Quotes/index|阅读]]、[[ComputerScience/index|计算机科学]]、[[Gamedev/index|游戏开发]]等我比较感兴趣领域的学习笔记与学习资源整理，也包含部分我认为值得记录的政治与社会方面的时事或评析[[private/时事存档/index|存档]]（不代表个人立场）。由于几乎所有内容都是原始笔记，仅有少数稍作整理，因此并无文笔可言，语言中英混杂，还望理解。

整理并分享笔记的理由，是在观看 [The Internet's Own Boy](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Internet%27s_Own_Boy) 这部纪录片时，我被 Aaron Swartz 和他的事迹与理念，以及这篇 [[Guerilla Open Access Manifesto]] 深深打动。作为一个普通的学习者，我尚且无法确信对此自己有什么能力、能够做什么，但至少从此生活中多了一点信念性的事物，因此决定从建立一个小小的笔记分享网页做起。

——至于到底是什么样的信念，说起来实在太复杂，而且也已经与“About This Notebook”的标题无关。仅就关于这些笔记的学习、记录与发布的目的而言，我的这部分理想是连接语言、文学、政治与社会方面的学识与数理、计算机方面的技能，能够改变哪怕是一小点这个世界，或者发现/构建属于自己的一点东西存留于世，或者至少成为一个有见地、有良知也有一点能力的人。总之，权且用这个笔记网页以记录和分享。

## My Philosophy of Note-Taking

在网络在线学习资源如此丰富的当下，为什么还要自己记笔记？

我以为记笔记是一个主动思考和加工信息的过程，而且手写或打字记录信息相比单纯阅读或听课更容易加深记忆。记笔记不仅是单纯记录信息，还有很好的延展性——在记录过程中往往促使自己提出问题、尝试回答、产生联想、连接多个领域的知识。

需要注意的是，记笔记绝对不是为了达成表面性的对“努力学习”这一概念的满足，而是为了让自己真正有所收获。所以不应该关注笔记的外观美观与否，也不需要刻意在笔记仓库中添加不必要的连接以显得充实。因为同样的原因，记笔记的时候不应该因为自以为掌握知识就不记录，而应该踏实而扼要地记录所有值得关注的要点。

目前，我使用两个分别的 obsidian 笔记仓库用于记笔记和发布。在彻底完成记录一个知识点、一本书之后，我会结合笔记仓库中所有与之相关的知识重新整理（以一种类似于康奈尔笔记法的方式）并拷贝到发布仓库。发布笔记不仅是为了分享知识，也因为潜在的被他人观看的可能性形成一种督促的力量。


## About Me

苦闷的学生，不知道如何自我介绍。

